Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Esboçada prova de regularidade para de espaço constante.

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnotemark;
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnotetext{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}

>>>>

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two-way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p. 40]{HopcroftUllman1979}.
}
